"Ten years ago"
"Sepuluh tahun lalu"
What?
Apa?
You want out of the case?
Kau ingin keluar dari kasus ini?
Are you saying that you want out of this case?
Apa maksudmu kau ingin berhenti dari kasus ini?
Yes, well, I guess so.
Ya, kurasa begitu.
Let's not depend on a novelist like him
Sebaiknya kita tidak mengandalkan novelis seperti dia
and nab the culprit, just by the hands of we, the police,
dan menangkap pelakunya sendiri dengan kekuatan polisi,
Assistant Inspector Megure!
Asisten Inspektur Megure!
The press is making a great fuss, after all over the word
Pers membuat keributan besar hanya karena kata
"Death" that was written with the blood of the corpse.
"Kematian" yang tertulis dengan darah korban.
They're saying that it may be the start of a bizarre series of murders!
Mereka bilang itu mungkin awal dari serangkaian pembunuhan yang aneh!
-Yeah... -No need for worry.
-Benar... -Tidak perlu khawatir.
This is not a homicide.
Ini bukan pembunuhan.
But this word, "Death"...
Tapi kata ini, "Kematian"...
I assure you.
Aku jamin.
Yusaku Kudo here will.
Atas nama aku, Yusaku Kudo.
Repeated time after time, it's okay.
Terulang lagi dan lagi, tak apa.
Love and crime occur today and tomorrow.
Cinta dan kejahatan terjadi setiap hari.
The cold case of that father in question.
Kasus dingin ayah yang dimaksud.
What is the mystery behind the case ten years ago?
Apa misteri dibaluik kasus sepuluh tahun yang lalu itu?
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"Yusaku Kudo's Cold Case (Part 1)"
"Kasus Dingin Yusaku Kudo (Bagian 1)"
You mean Shinichi Kudo's father
Maksudmu ayah Shinichi Kudo
is that famous mystery writer Yusaku Kudo?
adalah penulis misteri terkenal, Yusaku Kudo?
Yep! It seems that he's away from Japan
Ya! Sepertinya dia sedang meninggalkan Jepang
and writing from somewhere abroad, though.
dan menulis dari suatu tempat di luar negeri.
I used to read a lot of his novels when I was a child.
Dulu aku sering membaca novelnya saat aku masih kecil.
The Night Baron Series and the like.
Seri Night Baron dan semacamnya.
Well, but, thanks to him,
Yah, tapi, karena itu,
that mystery loving freak son of his was born!
anaknya yang gila misteri itu terlahir.
But, how comforting to know that
Tapi, tenang saja.
your future husband's father is a best seller novelist!
Karena calon ayah mertuamu itu adalah novelis terlaris,
You're assured an easy life.
kau pasti akan hidup dengan nyaman.
Future husband?
Calon mertua?
By the way, about what you were saying a while ago, is it true?
Ngomong-ngomong, yang barusan kau katakan itu, apakah itu benar?
Is it true that you know about the bizarre case,
Apakah benar bahwa kau tahu soal kasus aneh
the only one that Yusaku Kudo ever gave up on?
dimana Yusaku Kudo menyerah?
Yes. Back when Shinichi's father was still in Japan,
Ya. Saat ayah Shinichi masih ada di Jepang,
he was cooperating on investigating the case.
dia bekerja sama dalam menyelidiki kasus ini,
But Shinichi was really angry that his father
tapi Shinichi sangat marah pada ayahnya
had given up on that case half way through.
karena dia menyerah pada kasus itu di tengah jalan.
And, what kind of case was it?
Dan, kasus apa itu?
Well...
Yah...
If I remember correctly, some kind of word
Seingatku, semacam huruf tertulis di dekat mayat.
Hey! Are you all right?
Hei! Apa kau baik-baik saja?
Hey, get a hold of yourself, Takaichi!
Hei, bertahanlah, Takaichi!
Mr. Takaichi?
Tn. Takaichi?
Hey, Takaichi!
Hei, Takaichi!
What's the matter?
Ada apa?
Well, you see.
Yah, begini.
We were looking for him because he didn't show up at work.
Kami mencarinya karena dia tidak muncul di tempat kerja.
Then we found him slumped down in a place like this.
Lalu kami menemukannya seperti ini di tempat ini.
He's bleeding from his mouth besides.
Selain itu, dia berdarah dari mulutnya.
We did call the ambulance to be safe.
Kami sudah memanggil ambulans untuk berjaga-jaga.
There's no need to call the ambulance.
Tidak perlu menguhubungi ambulans.
Almost about nine hours
Sepertinya sudah hampir sembilan jam berlalu sejak dia mati.
What?
Apa?
Does he have alcohol dependency?
Apa dia kecanduan alkohol?
Yeah. He used to say that
Ya. Dia sering mengatakan bahwa
the doctor told him to stay away from alcoholic drinks.
dokter menyuruhnya untuk berhenti minum.
But, how'd you know about it?
Tapi, bagaimana kau bisa tahu?
He's got jaundice on the white of his eye.
Dia mengidap penyakit kuning di bagian putih matanya.
He's skinny but has a popped belly.
Dia kurus tapi perutnya buncit.
This is an abdominal build of fluids!
Ini adalah penumpukan cairan di dalam perut!
It's proof that he's got a malfunctioning liver!
Ini adalah bukti bahwa hatinya rusak!
Furthermore, there is a bottle of sake left behind untouched
Terlebih lagi, ada sake yang belum tersentuh
in the dispenser of the vending machine.
di dalam mesin penjual otomatis itu.
From the circumstances,
Dari situasinya,
it's very likely that it's the bottle of sake that he bought!
kemungkinan besar itu adalah sake yang dia beli!
If he were a patient suffering from a bad liver,
Jika dia adalah pasien yang menderita kerusakan hati,
he would most naturally stay away from alcohol
dia pasti akan menjauh dari alkohol
that would worsen his symptoms.
yang akan memperburuk gejalanya.
However, if he wanted alcohol despite his condition,
Tapi, jika dia menginginkan alkohol dan tidak peduli pada kondisinya,
I just thought that he may have an alcohol dependency problem!
kurasa dia memiliki kecanduan alkohol.
Wow.
Wow.
So, well, an alcoholic
Jadi, yah, seorang pecandu alkohol
suffering from cirrhosis of the liver had a burst varix
yang menderita sirosis hati mengalami pecahnya varix
and spit blood.
dan mengeluarkan darah.
And since unfortunately, there was no one around at that time,
Dan sayangnya, karena tidak ada orang di saat kejadian itu,
he couldn't get help and died.
dia tidak mendapat bantuan dan mati.
That's what you'd normally think.
Itulah yang biasanya kita pikirkan.
But, this is not death by illness.
Tapi, ini bukanlah kematian karena penyakit.
It's a crime committed by someone with malicious intent!
Itu kejahatan yang dilakukan oleh seseorang dengan niat jahat!
What?
Apa?
As proof of this, right in front of this man, see!
Sebagai buktinya, tepat di depan pria ini, lihat!
There is the word "Death" written with blood.
Ada kata "Kematian" yang ditulis dengan darah.
Hold it.
Tunggu!
This word, "Death"!
Kata "Kematian" ini!
Looks just like the word that was found back
Mirip seperti kata yang ditemukan
at the scene of the crime ten years ago!
pada tempat kejadian sepuluh tahun yang lalu!
Don't tell me that!
Jangan bilang...
It's the case that Shinichi's father gave up on
Ini adalah kasus yang dilewatkan oleh ayahnya Shinichi.
Yep! Back then, Shinichi showed me the picture of the crime scene,
Ya! Saat itu, Shinichi menunjukkan foto tempat kejadian itu padaku,
so there's no mistake about it!
jadi tidak salah lagi!
"Death"
"Kematian"
Mail for Shinichi's cell phone?
Pesan untuk ponsel Shinichi?
It's from Ran.
Ini dari Ran.
I encountered a murder scene on my way to school today
Aku menemukan tempat pembunuhan dalam perjalanan ke sekolah hari ini
and was surprised to find that the word written in blood
dan terkejut menemukan bahwa kata yang tertulis dengan darah
left behind at the scene
di tempat kejadian
was exactly like the word you showed me ten years ago!
persis seperti kata yang kau tunjukkan padaku sepuluh tahun yang lalu!
Sera and Sonoko say that they want to see that photo too
Sera dan Sonoko mengatakan bahwa mereka ingin melihat gambar itu juga,
so we're going over to your house after school to look for it.
jadi kami akan pergi ke rumahmu setelah sekolah untuk mencarinya.
I hope you don't mind.
Kuharap kau tidak keberatan.
Besides, I have an idea of where it may be.
Selain itu, aku tahu dimana tempatnya.
A word written in blood ten years ago.
Sebuah kata yang tertulis dalam darah sepuluh tahun yang lalu.
Does she mean the case Dad ran out on?
Apa dia bicara soal kasus yang ditinggalkan Ayah di tengah jalan?
I mean, wait a sec.
Maksudku, tunggu sebentar.
To look for it? Don't tell me that Sera and Sonoko
Mencarinya? Jangan bilang Sera dan Sonoko
are coming over to my house too?
juga akan datang ke rumahku?
Hey? Where's Conan?
Hei? Dimana Conan?
Come to think of it, he's not around.
Setelah dipikir-pikir, dia tidak ada di sini.
How dare he slack off?
Berani sekali dia bermalas-malasan.
He said he had something urgent to do, so he had to leave early.
Dia bilang akan pulang lebih dulu karena ada urusan mendadak.
He said he'd make up for this one day.
Dia bilang akan menebusnya nanti.
Make up for it?
Menebusnya?
If he's making anything, I'd like eels over rice then!
Jika dia akan menebusnya, kalau begitu aku mau unajuu!
He's making up for it.
Dia hanya bercanda.
Oh! It's a response from Shinichi.
Oh! Ini balasan dari Shinichi.
I really don't feel comfortable
Aku tidak merasa nyaman
having people searching the house on their own,
jika ada orang yang memeriksa rumahku sendirian,
so I told Conan where the picture is
jadi aku memberitahu Conan dimana fotonya
and had him go to get it.
dan menyuruhnya untuk mengambilnya.
So, please settle for him taking it to the detective agency
Jadi, tolong tunggu dia mengantarkan fotonya ke kantor detektif
and showing it to you there, okay?
dan menunjukkannya di sana, oke?
Then, why don't you tell me where it is?
Kenapa tidak beritahu saja aku dimana fotonya?
I get it!
Aku mengerti!
Maybe he's got some lewd books near the picture, or something?
Mungkin dia punya majalah mesum atau semacamnya.
What?
Hah?
But we already got here!
Tapi kita sudah sampai!
This is it, right? Shinichi Kudo's house.
Ini tempatnya, kan? Rumah Shinichi Kudo.
Yep.
Ya.
Why don't we go inside while we're at it?
Kenapa kita tidak sekalian masuk saja?
I'd like to meet Subaru, the guy who I heard lives here too!
Aku ingin bertemu Subaru, orang yang kudengar tinggal di sini juga!
Hello!
Halo!
Conan's shoes.
Sepatu Conan.
You mean he's already here!
Dia sudah ada di sini!
That brat sure is fast.
Bocah itu cepat sekali.
But, there's something about Subaru's
Tapi, ada sesuatu tentang Subaru
that's been bothering me from before!
yang terus menggangguku.
Huh? What? What about?
Hah? Kenapa?
Because you see,
Begini, dia selalu memakai pakaian yang menutupi lehernya, bukan?
Huh? Is that so?
Hah? Begitukah?
Yep, that's why maybe he's got an embarrassing tattoo
Ya, mungkin dia memiliki tato yang memalukan
or something on his neck that he wants to hide!
atau semacamnya di lehernya yang ingin dia sembunyikan!
Now that you mentioned it...
Setelah kau mengatakannya...
So, I was thinking of pulling off his top
Jadi, aku berpikir untuk melepas pakaiannya
when I have the chance someday, what do you say?
jika aku punya kesempatan suatu hari nanti. Bagaimana pendapatmu?
What do I say?
Bagaimana pendapatku?
Isn't it just that you want to see Subaru naked, Sonoko?
Bukankah kau hanya ingin melihat Subaru telanjang, Sonoko?
Well, that too.
Yah, itu juga.
Conan.
Conan.
So, that' s where you are!
Jadi kau ada di sana!
Oh, Subaru!
Oh, Subaru!
I think Conan is here.
Kurasa Conan ada di sini.
Oh, you mean he's in the study?
Oh, maksudmu dia ada di ruang baca?
Okay, we'll go over there then!
Oke, kita akan pergi ke sana!
Sonoko!
Sonoko!
He doesn't have a tattoo on his neck.
Dia tidak memiliki tato di leher.
Let's go, Sera!
Ayo pergi, Sera!
Yeah. Okay.
Ya. Baik.
Hey, Conan!
Hei, Conan!
Do you want me to help you look for it?
Apakah kau ingin aku membantumu mencarinya?
I'm fine! I'm just about to find it already.
Tidak apa! Aku sudah hampir menemukannya.
Why don't you drink black tea or something in the kitchen?
Mengapa kau tidak minum teh hitam atau sesuatu di dapur?
I'll take it to you when I find it!
Akan kuberikan padamu setelah aku menemukannya!
Oh, okay.
Oh, baiklah.
I'll be waiting for you then! Let's go!
Kalau begitu aku akan menunggumu! Ayo!
Yeah. See you later then, Conan!
Ya. Sampai jumpa nanti, Conan!
Yep.
Ya.
I tell you. After I mailed her telling her not to come.
Benar-benar. Padahal aku sudah menyuruhnya untuk tidak datang.
Maybe Shinichi's hiding something after all.
Mungkin Shinichi memang menyembunyikan sesuatu.
Hiding what?
Menyembunyikan apa?
Lewd books.
Buku cabul.
No way.
Tidak mungkin.
Because although he let you clean the place
Karena meskipun dia membiarkanmu membersihkan tempat ini
every month on your own,
setiap bulan sendirian,
isn't it strange that he doesn't want you
bukankah aneh jika dia tidak ingin kau
-to look for that certain picture? -But...
-mencari foto tertentu? -Tapi...
No, he may be hiding a woman.
Tidak, dia mungkin menyembunyikan seorang wanita.
A woman?
Wanita?
Take a look at this.
Lihatlah ini.
A hair clip band.
Pita penjepit rambut.
It was on this shelf.
Itu ada di rak ini.
Women have a tendency to put things like these
Wanita memiliki kecenderungan untuk meletakkan sesuatu seperti ini
in places like this.
di tempat-tempat seperti ini.
Oh, it's probably Shinichi's mother's! Right?
Oh, mungkin itu milik ibu Shinichi! Benar, kan?
Come to think of it, she usually used to tie her hair back.
Dia biasanya menggunakannya untuk mengikat rambutnya ke belakang.
But, among the dishes that aren't washed yet,
Tapi, di antara piring-piring yang belum dicuci
there is a glass cup where lipstick
ada gelas dimana ada lipstik
seems to have been wiped off with the thumb.
yang sepertinya telah dihapus dengan ibu jari.
And in the drain of the sink, there is a long strand of hair.
Dan saluran pembuangan di tempat cuci, ada sehelai rambut panjang.
It looks to be hair from a wig, though.
Tapi sepertinya rambut dari wig.
Don't tell me that Shinichi's
Jangan bilang kalau Shinichi
flirting with some woman or something?
berhubungan dengan wanita atau sesuatu?
If you think so,
Jika kau berpikir demikian,
why don't you take a picture of this and save it,
kenapa tidak kau foto saja dan simpan fotonya,
and keep it in your diary!
dan simpan dalam buku harianmu!
If you write in when and where you found this evidence,
Jika kau menuliskan kapan dan dimana kau menemukan bukti ini,
and how you felt at that time,
dan bagaimana perasaanmu saat itu,
it would come in handy when you go to court.
itu akan berguna saat kau pergi ke pengadilan.
Court?
Pengadilan?
Use a disposable instant camera rather than a digital camera
Gunakan kamera instan sekali pakai daripada kamera digital
where the pictures can be processed in any way!
dimana foto dapat diubah sedemikian rupa!
For the diary, use a ball point pen that cannot easily be revised,
Untuk buku harian, gunakan pulpen yang tidak dapat dihapus dengan mudah,
and write in the news or weather of that day
dan tulislah berita atau cuaca di hari itu
to increase reliability!
agar lebih meyakinkan!
The weather and news?
Cuaca dan berita?
And you're saying that she'd be able to get
Dan kau mengatakan bahwa dia bisa
that smooth talking mystery freak by doing so, master?
mengerjai si penggila misteri yang pintar itu dengan cara itu, guru?
Well, sort of. I guess.
Yah, semacam itulah.
Mr. Kudo hasn't been here for a while, has he?
Tn. Kudo sudah lama tidak berada di sini, ya?
Most naturally speaking,
Aku malah lebih berpikir
wouldn't that guy called Subaru that we saw awhile ago, his lady?
jika yang membawa wanita ke sini adalah pria bernama Subaru itu.
I guess so.
Kurasa begitu.
I brought you the picture. What're you talking about?
Aku membawakan fotonya. Apa yang kalian bicarakan?
Never mind. You don't need to know about this, Conan!
Lupakan saja. Kau tidak perlu tahu soal ini, Conan!
It's adult talk.
Ini pembicaraan orang dewasa.
Really, it sure looks alike!
Sungguh, terlihat sangat mirip!
This word "Death" written in blood.
Kata "Kematian" yang tertulis dengan darah ini.
Then, don't tell me that
Kalau begitu, jangan bilang
the murderer from ten years ago appeared again?
pembunuh dari sepuluh tahun yang lalu itu muncul lagi?
The serial killer?
Pembunuh berantai?
Yeah. I checked on the internet and found that
Ya. Aku memeriksa di internet dan menemukan bahwa
the word written in blood ten years ago wasn't publicized.
kata yang ditulis dengan darah sepuluh tahun lalu belum dipublikasikan.
So I guess there's no mistake deeming that
Jadi kurasa tidak salah lagi kalau menganggap
the same culprit committed the crime!
bahwa pelaku yang sama melakukan kejahatan itu!
It's true that they both look alike, but...
Memang benar mereka berdua mirip, tapi...
Dad, back ten years ago...
Ayah, sepuluh tahun yang lalu...
I assure you.
Aku jamin.
Yusaku Kudo here will.
Atas nama aku, Yusaku Kudo.
I'll assure you that this culprit who wrote and left behind
Aku jamin bahwa pelaku yang menulis dan meninggalkan
this word "Death",
kata "Kematian" ini
will never ever appear again.
tidak akan muncul lagi.
What's going on?
Apa yang terjadi?
I thought you said the culprit would never ever appear again?
Kukira kau mengatakan bahwa pelakunya tidak akan muncul lagi?
Dad?
Ayah?
What? Really?
Apa? Benarkah?
Did that Yusaku Kudo really say so?
Benarkah Yusaku Kudo mengatakan itu?
Yep!
Ya!
He said that the culprit who wrote the word "Death"
Dia mengatakan bahwa pelaku yang menulis kata "Kematian"
that was found near the corpse would never ever appear again.
yang ditemukan dekat mayat itu tidak akan muncul lagi.
Shinichi said that he heard so from his father ten years ago!
Shinichi bilang jika sepuluh tahun lalu ayahnya berkata seperti itu.
I remember that Shinichi told me so
Aku ingat Shinichi mengatakannya padaku
when he showed me the picture too!
saat dia juga menunjukkan fotonya.
Moreover, although there was blood on the man's palms and fingers,
Terlebih lagi, meskipun ada darah telapak tangan dan jari pria itu,
there was none on his fingertips,
tidak ada satu pun di ujung jarinya,
so Shinichi was unconvinced, insisting that the dead man
jadi Shinichi tidak yakin, bersikeras bahwa orang yang mati itu
couldn't have written the words on his own,
tidak mungkin menulisnya sendiri,
and yet, why wasn't this deemed to be a homicide case.
namun, kenapa ini tidak dianggap sebagai kasus pembunuhan.
Even if it wasn't murder, there's no mistake that
Bahkan jika itu bukan pembunuhan, tidak salah lagi
someone was near the corpse before the blood dried up.
bahwa ada seseorang di dekat mayat itu sebelum darahnya mengering.
Besides, this morning we encountered a crime scene
Selain itu, pagi ini kami melihat tempat kejadian
where a word written in blood exactly like this one was found.
dimana ada kata yang dituliskan dalam darah persis seperti ini ditemukan.
But, if I remember correctly, that case
Tapi, jika aku ingat dengan benar, kasus yang terjadi
that happened ten years ago, wasn't it deemed as an accident?
sepuluh tahun yang lalu itu, bukankah itu dianggap sebagai kecelakaan?
Yep, that's right.
Ya, benar.
Death by accident?
Kematian karena kecelakaan?
The details seem to be written on this paper
Detailnya sepertinya tertulis di kertas ini
that was inside together with this picture.
yang ada di dalam bersama foto ini.
Let's see.
Ayo lihat.
The person who died was Mr. Takefumi Koriyama,
Orang yang meninggal itu Tn. Takefumi Koriyama,
the principal of a nursery school,
kepala sekolah taman kanak-kanak,
and the cause of his death was shock from damage to his heart.
dan penyebab kematian adalah syok karena kerusakan pada hatinya.
A shattered piece of glass from the fishbowl
Sepotong kaca pecah dari akuarium ikan
that poked into his chest area pierced through his heart
yang menusuk bagian dadanya menembus hatinya
and lead to his death.
dan menyebabkan kematian.
He was scheduled to move the fish into
Dia dijadwalkan untuk memindahkan ikan
a fishbowl temporarily in order to clean the fish tank but,
ke akuarium itu sementara untuk membersihkan akuarium yang besar, tapi
he forgot the fishbowl at his residence
dia melupakan akuarium di rumahnya
so went back to get it, and on his way back to the nursery,
jadi kembali untuk mengambilnya, dan saat dia pulang ke taman kanak-kanak,
he used a shortcut going through the park.
dia menggunakan jalan pintas melewati taman.
However, he unfortunately tripped over a stone on the cobbled road,
Namun, sayangnya dia tersandung batu terjatuh
and fell, still holding the fishbowl in his hand and passed away.
sambil memegang akuarium di tangannya dan meninggal dunia.
The one who first found the dead body
Orang yang pertama kali menemukan mayatnya
was a student at that nursery,
adalah seorang siswa di taman kanak-kanak itu,
Ryosuke Nishimura, five years old.
Ryosuke Nishimura, lima tahun.
The only son of a monk of a temple nearby.
Putra satu-satunya dari seorang biksu di kuil terdekat.
When the nursery school employees
Saat pegawai taman kanak-kanak
were making a fuss over the principal not coming back,
membuat keributan karena kepala sekolah tidak kembali,
they hear from this boy that he saw the principal
mereka mendengar dari anak ini bahwa dia melihat kepala sekolah
lying on the ground on his way to the nursery.
terbaring di tanah dalam perjalanan ke taman kanak-kanak.
So, they run over to the park
Jadi, mereka lari ke taman
and found the principal's body there.
dan menemukan mayat kepala sekolah di sana.
The boy back then was jittery and reticent
Saat itu, anak itu sangat gelisah dan tidak mau bicara,
but as soon as he began eating the candy that he had,
tapi segera setelah dia memakan permen yang dia miliki,
he finally started talking.
dia akhirnya mulai berbicara.
He talked about the fact that
Dia bicara bahwa sebenarnya
he was taking care of a puppy in the park
dia merawat anak anjing di taman
along with the other students,
bersama dengan anak-anak yang,
and that he checked on the dog on his way to the nursery.
dan dia sedang memeriksa anjing itu dalam perjalanan ke taman kanak-kanak.
He went on to explain that he called out to the principal
Dia lalu menjelaskan bahwa dia memanggil kepala sekolah,
but he didn't answer, so the boy thought that he was dead,
tapi dia tidak menjawabnya, jadi anak itu mengira bahwa dia sudah mati,
gathered some flowers from the park
mengumpulkan beberapa bunga dari taman
and placed it by him as an offering.
dan menempatkannya sebagai persembahan.
Oh, really,
Oh, benar,
there are flowers in the picture.
ada bunga di foto ini.
Above the word written in blood.
Di atas kata yang tertulis dalam darah itu.
But, it looks more scattered, than like an offering, doesn't it?
Tapi, kelihatannya lebih tersebar, daripada seperti persembahan, bukan?
I'm sure the culprit who wrote this word scattered them around!
Aku yakin pelakunya yang menulis kata ini membuat mereka tersebar!
But, if that principal was murdered by someone,
Tapi, jika kepala sekolah itu dibunuh oleh seseorang,
the culprit would've had to push the principal
pelakunya pasti akan mendorong kepala sekolah
who was holding the fishbowl from behind, give him a fatal blow
yang sedang memegang akuarium dari belakang, memberikan luka fatal
and write the word using the blood
dan menuliskan kata itu menggunakan darah
that was bleeding from the principal...
yang keluar dari kepala sekolah...
but this boy who offered the flowers seems to have said that
tapi anak yang memberikan bunga itu sepertinya mengatakan bahwa
there was no such word written in blood back then.
tidak ada kata yang ditulis dengan darah saat itu.
If so, right after the culprit attacked and killed the principal,
Jika begitu, tepat setelah pelakunya menyerang dan membunuh korban itu,
he hid for a while without even attempting to flee,
dia bersembunyi untuk sementara waktu tanpa mencoba melarikan diri,
despite the boy having come along.
meskipun anak itu telah datang.
Then, waited for the boy to leave
Lalu, menunggu sampai bocah itu pergi
and approached the corpse once more,
dan mendekati mayat itu sekali lagi,
leaving the word written in blood behind.
meninggalkan kata yang tertulis dengan darah itu.
Maybe it's that boy?
Mungkin anak itu
The one who wrote the word using the blood?
yang menulis kata dengan darah itu?
What?
Hah?
I'm sure that he wrote it when he offered the flowers!
Aku yakin dia menulisnya ketika dia menawarkan bunga!
See, because he was the son of a monk,
Lihat, karena dia adalah putra seorang biksu,
maybe he did it to put the dead to rest.
mungkin dia melakukannya agar orang itu bisa beristirahat dengan tenang.
But, he was only a boy of five years old, you know.
Tapi, dia hanya seorang anak laki-laki berusia lima tahun.
I don't think he knew how to write the kanji character "Death".
Kurasa dia tidak tahu cara menulis huruf kanji untuk kata "Kematian".
But this brat who is just about the same age
Tapi bocah yang usianya hampir sama ini
seems to be able to write it though.
tampaknya bisa menulisnya.
How was the man
Bagaimana pria yang kalian lihat pagi ini meninggal?
Huh?
Apa?
It could serve as a hint to nab the culprit
Itu bisa menjadi petunjuk untuk menangkap pelakunya
if you can find some similarities
jika kau dapat menemukan beberapa kesamaan
with the case that occurred ten years ago.
dengan kasus yang terjadi sepuluh tahun lalu.
Similarities...
Kesamaan...
Nothing else except for that word written in blood.
Tidak ada, kecuali kata yang tertulis dengan darah.
The thing that was found near the corpse
Sesuatu yang ditemukan di dekat mayat itu
was not flowers but a cigarette.
bukan bunga tapi sebatang rokok.
I see! The thing that was in that picture was a cigarette.
Begitu! Yang ada di foto itu adalah sebatang rokok.
Yep.
Ya.
It was smeared with blood though.
Tapi rokok itu bersimbah darah.
The estimated time of death of that man
Perkiraan waktu kematian pria itu
was around 23:00 last night.
sekitar pukul 23:00 tadi malam.
The corpse was leaning against the sake vending machine,
Mayat itu bersandar pada mesin penjual sake,
and in the dispenser of the machine,
dan di dispenser mesin, botol sake baru masih ada di dalam.
Something happened to that man right after he bought the sake,
Sesuatu terjadi pada pria itu tepat setelah dia membeli sake,
and I think he was left there until daybreak.
dan aku pikir dia ditinggalkan di sana sampai subuh.
You can only buy sake using a vending machine till 23:00, see!
Mesin penjual otomatis itu berhenti pada sekitar 23:00!
But, the word "Death" that was found near the man
Tapi, kata "Kematian" itu ditemukan di dekat pria itu
was also written in blood, right?
juga tertulis dalam darah, bukan?
Was that man poked by something too?
Apa pria itu juga tertusuk sesuatu?
He was bleeding from his mouth!
Dia berdarah dari mulutnya!
That man seems to have had an alcohol dependency problem, you see.
Pria itu sepertinya kecanduan alkohol.
So, I first thought that he died of bleeding from a burst varix.
Awalnya aku mengira dia mati karena pendarahan dari varix yang pecah.
That is, until I saw the word written in blood
Begitulah, sampai aku melihat kata itu tertulis dalam darah
from the opposite side of the corpse!
di samping mayat.
In other words, the points in common of these two cases
Dengan kata lain, kemiripan dari dua kasus ini
are that the font of the word "Death" are almost exactly alike
adalah bahwa kata "Kematian" itu hampir mirip
and the other that both corpses do not look to have been murdered?
dan kedua mayat nampaknya tidak dibunuh?
Yes...
Ya...
And...
Dan...
According to the newspaper clipping that was inside the envelope,
Menurut kliping koran yang ada di dalam amplop itu,
it's written that the nursery employee who rushed over to the park
tertulis bahwa pegawai taman kanak-kanak yang bergegas ke taman itu
found the word "Death" only after
menemukan kata "Kematian" hanya setelah
he tried to lift the body and move it.
dia mencoba mengangkat tubuh dan memindahkannya.
This picture is probably one that was taken
Gambar ini mungkin diambil setelah jenazah dipindahkan sedikit,
and when that boy found the corpse, the word written in blood
dan ketika anak itu menemukan mayatnya, kata yang tertulis dalam darah
was already there
sudah di sana
but was hidden out of sight by the body.
tetapi disembunyikan dari pandangan oleh mayat.
Oh, I'm sorry...
Oh, maaf...
for butting in on you.
karena sudah ikut dalam pembicaraan.
Subaru is a Holmes fan and loves to make deductions!
Subaru adalah penggemar Holmes dan suka membuat deduksi.
Come to think of it, this morning, we saw the colleague
Kalau dipikir-pikir, pagi ini, kita melihat rekannya
shaking the body of the man who died, right?
menggerakkan mayat orang yang sudah mati itu, kan?
Yep. Maybe that corpse was moved a bit too.
Ya. Mungkin mayat itu juga dipindahkan sedikit.
If so, why not ask the police about it?
Kalau begitu, kenapa tidak tanyakan polisi?
Officer Takagi was the one who came
Petugas Takagi-lah yang datang
when you called the police, right, Ran?
ketika kalian menghubungi polisi, benar kan, Ran?
Maybe he'll tell you something.
Mungkin dia akan memberitahumu sesuatu.
Oh, you mean the corpse that was found this morning?
Oh, maksudmu mayat yang ditemukan pagi ini?
I'm sure it was a man called Mr. Isao Takaichi
Pria bernama Tn. Isao Takaichi
that lives near the site.
yang tinggal di dekat lokasi.
I don't know what happened to the corpse after that though.
Aku tidak tahu apa yang terjadi pada mayatnya setelah itu.
It was concluded to be a robbery case,
Disimpulkan sebagai kasus perampokan,
and was passed over to the investigation 3rd division.
dan diserahkan kepada divisi tiga untuk diselidiki.
Robbery? It wasn't a homicide?
Perampokan? Itu bukan pembunuhan?
Hey, cut out the joke! What about that case is a robbery?
Hei, jangan bercanda! Bagaimana mungkin itu adalah kasus perampokan?
You are...
Siapa kau...
I'm Sera, the one who was with Ran at the scene of the crime!
Aku Sera, orang yang bersama Ran di tempat kejadian!
Oh.
Oh.
That high school girl detective.
Detektif wanita SMA itu?
You saw too, didn't you? That word "Death" written in blood?
Kau juga melihatnya kan? Kata "Kematian" yang tertulis dengan darah?
Well, I thought the same thing too.
Yah, aku juga memikirkan hal yang sama.
That this was a bizarre homicide case.
Bahwa ini adalah kasus pembunuhan aneh.
But, Inspector Megure who came along
Tapi, Inspektur Megure yang datang
after you all left for school,
setelah kalian semua berangkat ke sekolah,
saw that word written in blood
melihat kata itu dan langsung berkata, 'ini mungkin perampokan'.
In fact, no wallet was found on the corpse.
Sebenarnya, tidak ada dompet yang ditemkan pada mayat.
But, he did buy the beer, didn't he?
Tapi, dia sudah membeli bir, bukan?
If he lived close by,
Jika dia tinggal di dekat sana,
he could've just had enough money on him to buy the beer!
dia bisa saja membawa cukup uang untuk membeli bir!
Yeah. I thought so too, but...
Ya. Aku juga berpikir begitu, tapi...
Oh, by the way, just like you had said,
Oh, ngomong-ngomong, seperti yang kau katakan,
he seems to have died of a burst varix due to cirrhosis.
dia tampaknya meninggal karena pecahnya varix yang disebabkan oleh sirosis.
Hey, Officer Takagi! Let's go get info!
Hei, Petugas Takagi! Ayo dapatkan infonya!
Oh, yes, sir!
Oh, baik, pak!
So, I've got to go, sorry.
Jadi, aku harus pergi sekarang. Maaf.
Oh, hey?
Oh, hei!
I'm not finished yet!
Aku belum selesai!
Hey!
Hei!
Darn.
Sial.
It's not a homicide but a robbery.
Ini bukan pembunuhan tapi perampokan.
It's strange, isn't it?
Aneh, bukan?
I'm sure that Inspector Megure
Aku yakin Inspektur Megure juga
was also in charge of the case that occurred ten years ago.
bertanggung jawab atas kasus yang terjadi sepuluh tahun yang lalu.
It's only natural that he would consider it
Wajar jika dia menganggap itu
to be a case of serial murder, and yet...
sebagai kasus pembunuhan berantai, tapi...
That's true.
Benar.
Ten years ago, Inspector Megure is sure to have seen
Sepuluh tahun lalu, Inspektur Megure juga melihat
that word written in blood too.
kata yang ditulis dengan darah itu.
And yet... why?
Tapi... kenapa?
Besides, back then, Dad was talking with the boy
Selain itu, saat itu ayah sedang berbicara dengan anak laki-laki
who first found the corpse.
yang pertama kali menemukan mayat itu.
Moreover, he was smiling too.
Terlebih lagi, dia juga tersenyum.
I wonder why.
Aku ingin tahu kenapa.
I wonder why Dad declared that it was not homicide.
Ayah menyatakan bahwa itu bukan pembunuhan.
Why?
Kenapa?
If you're going to ask for advice on the case,
Jika kau akan meminta saran tentang kasus itu,
it'll have to be Shinichi Kudo, right?
pasti dari Shinichi Kudo, kan?
Subaru was saying!
Subaru yang mengatakannya!
That Shinichi is just like a ninja. Saizo Kirigakure!
Bahwa Shinichi itu seperti ninja yang bernama Saizo Kirigakure!
Sanada!
Sanada!
He says that he found out the truth of the case,
Dia mengatakan bahwa dia menemukan kebenaran kasus ini,
so to head for the scene of the crime right away.
jadi pergilah segera ke tempat kejadian.
I guess we gotta go to determine
Kurasa kita harus memastikan
whether his deduction is right or wrong.
apakah deduksinya benar atau salah.
Next Conan, "Yusaku Kudo's Cold Case (Part 2)"
Selanjutnya di Conan, "Kasus Dingin Yusaku Kudo (Bagian 2)"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Loose Change"
"Uang Receh"
Are you more concerned about him flirting than the case itself?
Apakah kau lebih peduli tentang dia mengusik daripada kasus itu sendiri?
In order to win the case.
Untuk memenangkan kasusnya.
Hey, hey!
Hei, hei!